[TOC]

# Python3 中有六个标准的数据类型：

## Number（数字）

## String（字符串）

## List（列表）

> List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。
>
> 列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。
>
> 列表是写在方括号 **[]** 之间、用逗号分隔开的元素列表



## Tuple（元组）

>  元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 **()** 里，元素之间用逗号隔开。
>
> 元组中的元素类型也可以不相同
>
> 元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号，否则括号会被当作运算符使用：

#### 一、创建元组

```python
tup1 = ();
tup1 = ('physics', 'chemistry', 1997, 2000);
tup2 = (1, 2, 3, 4, 5 );
tup3 = "a", "b", "c", "d";
tup1 = (50,);元组只包含一个元素
```

#### 二、访问元组（可以用索引，以及截取）

#### 三、修改元组（连接组合）

```python
#!/usr/bin/python
tup1 = (12, 34.56);
tup2 = ('abc', 'xyz');

# 以下修改元组元素操作是非法的。
# tup1[0] = 100;

# 创建一个新的元组
tup3 = tup1 + tup2;
print tup3;
#以上实例输出结果：
#(12, 34.56, 'abc', 'xyz')
```

#### 四、删除元组（不允许删除元素值、但可以删除整个元组）

```python
tup = ('physics', 'chemistry', 1997, 2000);
del tup;
```

#### 五、元组运算符

与字符串一样，元组之间可以使用 + 号和 * 号进行运算。这就意味着他们可以组合和复制，运算后会生成一个新的元组。

#### 六、元组索引，截取

因为元组也是一个序列，所以我们可以访问元组中的指定位置的元素，也可以截取索引中的一段元素。

#### 七、无关闭分隔符

任意无符号的对象，以逗号隔开，默认为元组，如下实例：

```python
#!/usr/bin/python
print 'abc', -4.24e93, 18+6.6j, 'xyz';
x, y = 1, 2;
print "Value of x , y : ", x,y;

结果
abc -4.24e+93 (18+6.6j) xyz
Value of x , y : 1 2
```

#### 八、元组内置函数

Python元组包含了以下内置函数
1、cmp(tuple1, tuple2)：比较两个元组元素。
2、len(tuple)：计算元组元素个数。
3、max(tuple)：返回元组中元素最大值。
4、min(tuple)：返回元组中元素最小值。
5、tuple(seq)：将列表转换为元组。

## Set（集合）

> 集合（set）是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。
>
> 基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。
>
> 可以使用大括号 **{ }** 或者 **set()** 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 **set()** 而不是 **{ }**，因为 **{ }** 是用来创建一个空字典。
>
> 创建格式：
>
> ```
> parame = {value01,value02,...}
> 或者
> set(value)
> ```

## Dictionary（字典）

> 字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。
>
> 列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
>
> 字典是一种映射类型，字典用 **{ }** 标识，它是一个无序的 **键(key) : 值(value)** 的集合。
>
> 键(key)必须使用不可变类型。
>
> 在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。

Python3 的六个标准数据类型中：

- **不可变数据（3 个）：**Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
- **可变数据（3 个）：**List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。



isinstance 和 type 的区别在于：

- type()不会认为子类是一种父类类型。
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。